---
title: Los caminos invisibles de la luz
pubDate: 2024-03-27
categories: ["Manifiesto"]
author: Adán Marín
slug: manifiesto-plano
---

Del mismo modo en que el desarrollo de la técnica en las artes pictóricas solo
existió en tanto era necesario representar un conjunto de ideas distintas, y no
por si misma, hoy se muere el verso, los cortes de linea y las mil y un
divisiones silábicas. No quiere decir que dejen de existir, estos, al igual que
los muertos, _permanecerán entre nosotros, como cadáveres al hombro._ Con todo
su hedor y material belleza a recuerdo. Por que a la muerte de la Era de la
Información y al nacimiento de la era Topológica, el espíritu se demuestra los
medios necesarios para su expresión expansiva, interior. A la amanecer del
cifrado superdenso de la información cuántica, con las redes de teleportación
que estas habilitan, las nuevas ideas y formas, no pueden sino nacer.

Aquí no buscamos definir el futuro ni mucho menos sus ideas, pero estamos
definitivamente a la búsqueda. Su descubrimiento y la impresión palpita clamas
de aires nuevos, esto no puede quedar a la deriva. Así entonces como antes se
apreciaban los versos de "arte mayor", y aún hoy, somos heridos por los grandes
versos del pasado, no pensamos quedarnos cruzados de brazos, sino con las manos
en las axilas y la mente abstracta, funcionando alto, demasiado alto. Vivimos en
el plano y estamos buscando. Cantamos un único verso muy largo, casi infinito,
que no termina jamás, porque eso nos permite, al igual que en las enormes areas
verdes, encontrar tanto el pastizal y la supuestas vacas voladoras, como el
humedal y los gusanos y los bichos. Un solo verso, uno solo e infinito, que se
deje cantar por todas partes.

Si no.... ¿Se podría entonces imaginar la existencia de las grandes sinfonías,
si la música tuviera por regla terminar su compás, su orden intrínseco, al final
de la página, en sentido horizontal y vertical, y no como el continuo continuo
que es a voluntad de la pasión y el motivo de la obra? Y estar regida la música,
por regla, en todo momento, con la misma división de compás, sin variación, o
peor aún, fuera el 4/4 una necesidad no solo indiscutida sino también impensada.
Eso es lo que le hace el limite de la página a la famosa cadencia de las
palabras. La analogía vale totalmente. No son acaso las palabras sino corcheas
negras y redondas, enriquecidas de sentido, con mil acentos y colores,
arrastrando mil clamores. Y la puntuación, infinito orden de sentido otorgado al
silencio: el más gran abanico que el lenguaje escrito nos empeña.

La evolución de la música exigió no solo en múltiples etapas nuevas
nomenclaturas, sino incluso también lo hizo en casos individuales, donde el
mismo apetito de la composición requería nuevos modos de escribirla. Asimismo
existen escrituras que implementan los signos de mil modos, conjunto unísono de
su interpretación de lectura, a viva voz o la voz que vive dentro del texto. Del
riguroso jazz hasta los cantos primitivos, la vitalidad del instante ha sido de
primer orden, la prioridad de aceptación colectiva e individual sobre un estado
de trance e invasión de ángeles y demonios. La experiencia última de la
lectura... El verso ataca en contra de esa pulsión estética y, en última
instancia, religiosa, por querer diseccionarlo, confrontarlo consigo mismo.

Esa preocupación, aclamativa y superficial, sobre las disposiciones materiales
del texto, solo nos importan en el grado de afectación sobre los símbolos
vitales. Lo contrario sería jugar con soldaditos de juguete o las muñecas sin
ver las grandes batallas, sin ver los grandes amores, eso que ocurre al interior
y que es lo que realmente importa, en la abstracción completa del mundo, con que
se valen las emociones más profundas. El juego es mental y el cuerpo
poseído por lo extraño, las famosas voces o qué, jugando con los bloques de madera
y las cigarras, con el número y la regla. Todo ello que se aglomera en un
instante vivo, irremediable.

Ahora, la recreación mental, su historia indivisible de la imagen, poética
actual por antigua, regresada por futura a origen cierto, exige plano, exige
prosa de la voladura, choclón, exige todo pero nunca por completo verso. El
reflejo del espíritu, como la luz, muestra solo el camino de menor acción. La
palabra, como la luz, toma todos los caminos al mismo tiempo: solo vemos aquello
que sobrevive a su propia aniquilación. El verso refleja solo lo visible. El
plano es invisible y busca todas las formas de vida.

Es así como queremos dar el puntapié, una vez más, a la siemprenueva Era
Imaginaria, de finales e inicios completa, por lo que realmente importa. Tomar
nuevamente todos los caminos de la luz. La sombra es nuestra y la tenemos
dispuesta, porque existen los caminos invisibles de luz y buscamos conocerlos.
Nos alejamos del verso porque vivir en el verso, es vivir en su único reflejo,
sin conocer jamás la verdadera sombra de la posibilidad. Escuchar las mil voces
de la luz, los mil llantos de la sombra que no se ve: es una invitación.
